Al estar casado con una doctora, se que en el campo medico es bien importante saber con precisión
el significado de los términos médicos
para poder entender lo que la gente dice. Ya sea como un profesional de la salud
o como cuando alguien, como mi esposa lo hace cuando llega a casa.
Vamos a ser más precisos con los significados de las palabras que hemos estado hablando, de manera especial
con los términos “cardiopatía”, “insuficiencia renal” y todas las demás. Digamos que esto es una arteria
y que la sangre corre en esa dirección… y digamos que aquí está una arteria.
Ahora dibujemos una placa aquí. Ya hemos estudiado las placas en el video sobre “los ataques cardiacos”.
Estos son residuos de glóbulos blancos, lípidos, etc.
Una palabra que a menudo se escucha en el campo medico es “estenosis”. Esta se refiere
al estrechamiento del vaso sanguíneo. Aquí en esta parte, el vaso sanguíneo se ha estrechado.
También este término es usado para el estrechamiento de cualquier estructura tubular
en un sistema biológico, pero usualmente es usado
cuando hablamos de los vasos sanguíneos. Como lo usamos aquí, con esta arteria.
Cuando la arteria esta estrecha,
usted no podrá conseguir sangre, porque el suministro de la misma
estará limitado. Esta restricción conduce a una de pérdida de funcionalidad,
la cual es llamada isquemia, que no es más que otra palabra lujosa para decir que hay una disminución del suministro de sangre.
Ahora, si usted tiene estenosis en uno de sus vasos sanguíneos, esto le causara isquemia.
Luego los músculos, como en esta arteria coronaria…
Las células de los músculos del corazón conseguirán menos oxigeno.
En este diagrama simplificado, los músculos de esta parte no van a conseguir mucho oxigeno.
Así no lucen las células musculares del corazón , pero no voy a entrar en detalles.
Esta células no reciben mucho oxigeno. Ahora podemos imaginar cómo se vería el tejido muscular del corazón
de una persona cuando corre, si ésta tiene estenosis e isquemia.
Probablemente las células
serán incapaces de suministrar oxigeno al corazón.
Por esta razón, esta célula no podría ayudar eficientemente al corazón a bombear sangre.
Esto causa la insuficiencia cardiaca. Otra vez “la insuficiencia cardiaca”
suena más dramático de lo que realmente es. Suena como si el corazón parara de funcionar (“paro cardiaco”).
Solamente quiere decir que el corazón no trabaja apropiadamente, pero no quiere decir que para de trabajar totalmente.
Si el corazón de una persona tiene isquemia entonces el suministro de sangre
estará restringido flujo abajo
de la estenosis. Esto lo que se conoce como “insuficiencia cardiaca”.
Así, la insuficiencia cardiaca es causada por la isquemia y la estenosis.
Podemos decir que la insuficiencia cardiaca es causada por una “enfermedad coronaria”.
Que a su vez es una clase de discapacidad del corazón,
que es causada por un flujo de sangre reducido y que a su vez es causado por un estrechamiento de los vasos sanguíneos.
Esta es una enfermedad coronaria. Por esta enfermedad,
alguien será incapaz de subir una montaña o unas escaleras
porque no obtiene oxigeno suficiente,
ya que las células del corazón no bombean eficientemente.
Ahora, llamamos “insuficiencia cardiaca” a la incapacidad del corazón de bombear como un todo, no solo la de una sus células.
Además, probablemente ha escuchado los términos “enfermedad coronaria del corazón”
o “cardiopatía”. Pues estos 3 términos significan lo mismo.
Todas estas enfermedades implican un estrechamiento de las arterias o estenosis,
y a su vez causan isquemia, las cuales producen una reducción del flujo de sangre. De esta forma el corazón no
trabaja apropiadamente. Ahora , la última cosa que quiero que pongan atención ,
y de la cual hablé en el último video , es sobre el infarto o infartación.
Estas palabras son algo cómicas y vamos a explicarlas aquí.
Un infarto o infartación... en el ejemplo que he dibujado,
esta célula no recibe mucho oxigeno porque el corazón no se contrae apropiadamente y no bombea eficientemente, especialmente
cuando esta persona se ejercita. Pero esta célula no está muerta.
Aun sigue adquiriendo oxigeno, muy poco, debido a la isquemia
y estenosis. Vimos en el video de las cardiopatías y ataques cardiacos que algunas veces
estas placas se vuelven inestables.
Estas se rompen y bloquean
la arteria y forman un “embolo”.
Acuérdense que un “embolo” es algo que flota en el torrente
y de repente obstruye un vaso sanguíneo. Y si este se
ha formado por el rompimiento de una placa que tiene sustancias coagulantes
entonces causara una tromboembolia.
Se reducirá el suministro de sangre debajo de este lugar
y por lo tanto las células morirán.
Esto causa un infarto, porque los tejidos de esta parte del
corazón mueren ,porque no consiguen suficiente oxigeno.
Al proceso en el cual una célula se muere por falta de oxigeno se conoce como “infarto”.
Así, un ataque al corazón pasa cuando un infarto ocurre en algún tejido muscular del corazón.
Por eso lo llamamos infarto del miocardio. Espero que todo esté un poco más claro.